Bom e como segunda tendência,
eu trouxe exatamente
o aumento do protecionismo e das tarifas,
né?
eh Eu Acho que isso a gente falou um pouquinho na tensão,
porque
uma coisa
acho que isso se retroalimenta
Ah,
as tensões e os rel- ralha- os realinhamentos
eh globais.
Eles acontecem
eh em conjunto
com um movimento protecionista
eh e de aumento tarifário.
Mas eu acho que o retorno do Trump,
né?
Ao governo ele trouxe
é de forma muito aberta.
Eu acho que já existia
esse mov- esse movimento protecionista,
por exemplo.
Ah,
a exemplo do Brexit,
né?
Na Inglaterra quando a Inglaterra saiu da União Europeia,
eu acho que existem
outros movimentos que são
eh
neste mesmo nessa mesma direção.
Mas se você
é observar,
né?
As políticas
eh trumpistas
são.
de forma muito declaradas protecionistas,
como a história,
né?
O Mia,
que é o Make America Great Again,
então é o American First,
né?
Então é
é de forma
entre aspas,
declarada.
Ah,
colocar os interesses dos Estados Unidos em absolutamente primeiro lugar,
né?
Em
Ah,
resolver suas contas públicas,
seus problemas
eh.
balança comercial deficitária,
né?
Em detrimen- em
em
em em primeiro lugar.
Ah,
e obviamente,
em detrimento de qualquer outro assunto que possa
Ah,
impactar isso,
né?
Então novamente só relembrando as tarifas retalias.
do governo Trump.
Eles foram foram anunciadas em abril de 2025,
num primeiro momento,
10% sobre todos os países,
como o caso do Brasil 145%
para a China
é Canadá e México têm suas condições eh.
eh suas condições
eh mais mais específicas singulares,
né?
Eh e depois
muito vai e vem exceções na eh tarifárias,
obviamente
eh
olhando e sob a pressão do seu próprio
eh do seu próprio,
da sua própria sociedade,
né?
O Trump ele ele reviu
essas
essas tarifas em alguma medida pelo próprio.
pressão do próprio empresariado,
né?
Mas é ter aí realmente
é um cenário que está estabelecido,
né?
Então eh essas tarifas que são baseadas numa reciprocidade,
enfim,
elevou
e vai elevar
de forma substancial.
As infla- a o o custo dos produtos importados,
né?
Novamente a hoje
existe existe 111 prazo de ou na verdade
uma pausa de 90 dias para outras tarifas.
Ah,
Ra- eh tarifas eh recíprocas,
eh
estabelecidas para outros países,
mas ah,
já já existem previsões,
né?
De um aumento importante significativo de inflação nos Estados Unidos em função.
eh,
enfim,
da falta de produto,
né?
Do de produtos chegando
eh com um custo tarifário mais alto desabastecimento,
né?
Então é um aumento do protecionismo e aumento tarifário.
Então
a gente
vê aqui
especificamente no México e Canadá essa tarifa de 25%,
né?
Pra uma gama
de produtos eh,
incluindo automóveis,
peças de novo.
Existem exceções,
né?
Que estão previstas.
Ah,
enfim,
não é
uma algo simples porque
eh
existem acordos e exceções para esses países México e Canadá e os Estados Unidos,
né?
E Ambos os países eles estão.
eh
tomando
é ou ou ou ou ah,
eles têm têm
estratégias diametralmente opostas,
né?
Os Estados Uni- o o México
Ele tem se colocado numa condição mais colaborativa,
enquanto o Canadá ele tem
tem confrontado
de forma mais abrupta,
né?
As a o as decisões do governo americano,
e bom.
Eu acho que esse é um cenário que está posto
para os próximos anos e é,
sem dúvida,
uma tendência.
E daí vamos entender o que que é uma política de retaliatória tarifária,
né?
Essa política retaliatória tarifária seria exatamente uma
estratégia comercial utilizada por um país,
né?
Um país que
é que deseja responder às medidas
protecionistas ou tarifas
eh que são impostas por um determinado por um por um outro país.
Então
quando um país ele de alguma forma,
ele se sente prejudicado,
não é?
por
por uma tarifa que ele considera
injusta ou desleal comercialmente,
ele promove
eh Ele estabelece essas tarifas retaliatória retaliatórias
eh em regra,
existe todo o mecanismo da OMC que
valida ou que não valida
eh
esses esses movimentos,
mas a forma como a gente tá tem visto,
né?
Dentro desse
desse dessa cele- celeuma estabelecida.
eh
a partir das tarifas recíprocas dos Estados Unidos
é isso tem acontecido de uma forma tão dinâmica que não tem
seguido os ritos formais
previstos dentro da OMC.
Então são políticas muita- muitas vezes usadas em disputas comerciais
e podem ser vistas em contexto de guerra comercial,
né?
eh
Então
é,
é uma,
é um cenário posto,
né?
Tal qual a gente observa.